# Домашнее задание к занятию "`Базы данных, их типы`" - `Кузовкова Наталья`

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

*Реляционная (SQL) СУБД. Чёткая структура и целостность данных: Это сильная сторона реляционных СУБД*

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

*Лендинги: NoSQL (документная) CRM: Реляционная (SQL)*

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

*Документная (NoSQL) Данные иерархичны: департамент → подразделение → норма → документ. Часто меняются, требуют гибкости.
Удобно хранить в виде документов с вложенными структурами.*

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

*Графовая СУБД. Они созданы для решения задач маршрутизации, нахождения кратчайшего пути (алгоритм Дейкстры), анализа сетей.*

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

*Проверка и блокировка средств на карте  
*Отправка запроса оператору  
*Начало транзакции  
*Списание средств с карты  
*Зачисление на счет оператора  
*Фиксация результата в базе данных   

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

1. Целостность данных и ACID-транзакции
2. Стандартизированный язык запросов (SQL)
3. Чёткая схема данных (Schema)
4. Поддержка сложной аналитики и отчётности
5. Проверенная временем система.



---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*При работе с огромными объёмами данных и высокой нагрузкой на вычисления, ключевой критерий — горизонтальная масштабируемость.   
Это автоматически исключает классические реляционные (SQL). Следовательно, выбор падает на NoSQL.  
Лучше всего с этой задачей справится модель Massively Parallel Processing (MPP) — Массово-параллельная обработка.*

